지난
1999년 인도의 인구는 공식적으로
10억을
넘어섰다 이들 중 최소한 반은
여성이다이 다큐멘터리는 인도 여성 그
과부들에게
지 남편을 는것 끝나지
[음악]
않는
인도를는 말는
[음악]
숨은을들에게 무 리 있어보인다
자된 남자라는 의미의 단어는 사전에도
없는 나라 그렇지만 과부란 단어는
돌보다 탄한 지옥이 되는 나라 이것이
이곳 여성들이 말하는 인도다
[음악]
방글라데시와 접하고 있는 인도 동부의
도시
캘커타 그 거리에서 우리 카메라
렌즈에 한 젊은 여성이
들어왔다 그녀의 이름은 하리아 데비
고 매력적인 그는의 나이의 결혼 겨우
7개월만에
과다 그는 정과 시부터 가족들의 야
밖으로 떠날 것을 받다
[음악]
겐지스 강은 인도말로 어머니의 강이란
뜻이다 인도인들은이 어머니의 강의
몸을 씻음으로써 모든 죄를 받을 수
있다고
믿는다
하아비 그는 오늘 이곳에 처음 몸을
씻었다 생각하면 꽃다운 나이 따지고
보면 그녀는 받을 죄가 뭔지도
몰랐다 그러나 그녀는 과부였다
과부가 슬픔과 고덕한 인생의 다른
말임을 그는 낳다
힌두교를 믿는 인도는 그들이 믿는
신들의 숫자만 3억 3천에
이른다 모든 문화와 건은 신을 통해
나오고 또 지배되며 이방인의에 최소한
신비로운 일로 여겨진다
[음악]
거기엔 사과 몽상을 즐기는 수행자 즉
사들이
넘치고 신분과 직업이 정하게 짜여져
있다 이곳에선 다른 사람의 귀를
후주는 일조 어미는 직업으로
인정받으며 누구도 신분적 차이에 대해
불평하지 않는다
라 우리나라에 히 트랜스젠더리는 이들
이들의 직업은 아들을 낳은 집에 들러
가를 불러주는 것이다 그 가로 돈을
받고 떳떳하게
생활한다 대분 점에 취직할 수밖에
없는 우리나라의 트랜스젠더 다른 우를
받는다이는 간단하다 어찌됐든 그들은
태생적으로 남자였던
것이다 폭으로 신이
지나가고 그걸 아무렇지도 않게
생각하는 인도인들 그 골목에 하리아
대비가 나타났다
[음악]
그녀가 가게에서 사고자 하는 것은
흰다 인도에서 흰은 남자에겐 고기의
상징이다 그러나 여성이 입었을 때
그것은 죽음을 의미한다 과부는 적어도
사회적 죽음을 판정받은거나 다음 없다
그날 오후 하리아 디비는 름한 여관
골방에서 그녀가 갖고 있었던
여성으로서의 모든 흔적을 지우고
있었다
[음악]
다 그녀는 이제 여자가 아닌 고함으로
살아야 한다 화장을 해서도 안 되고
부치는 죽은 남편의 영혼을 상해할 수
있으므로 모두 벗어야
[음악]
한다 과부 하리아 데비는 그날 모든
금부치를 겐지에 던져버리고 홀로 길
[음악]
섰다 인도에도 델리에서 동쪽으로
200km 브린다반이란 작은 도시는
힌두 최고의 신인 크리슈나가 태어나
자란 성지
[박수]
때문에 사철 크리시를 찬양하기 위한
축제들이 끊이지 않고
[음악]
이어진다 힌두의 전선에 따르면
크리시는을 키우던
목이다 그는 3천명의 여성을 거리며
사랑을고 인도인들에게 없어서는 안될
목의 신인자 사랑의 신으로니다
[음악]
때문에 크리시를 숭배하는 천국의
사도와 순례객들이 사철 끊이지 않는
브린다반 린을 가보지 않고 인도를
말하지 말라는 얘기도 여기에서
연유한다
[음악]
[박수]
그런데 최근 이곳 부린다 반엔 힌두교
성지 이상으로 유명해진 것이 있다
바로
과부들 천국 각지에서 몰려드는 과부들
인해 인구 이만의 부린다는 과부들
7천 명이나 살게
됐다 18살의 과부 하리아 대뷔 역시
4월간에 긴 여장 끝에 이곳에
찾아들었다
그렇다면 왜 부린다 과부들이
모여은 교
리들은 리를 빨리
이승을 새운 생명으로 다시 태어난다고
[박수]
[음악]
믿는다
은 신 크리를 찬양하는 기원 기원은
이들을 위해 하루치 양식과 꿀 배표를
[박수]
[음악]
지급한다 표를 손에들고 이들이
해야하는 그것은
기도 이렇게 이곳 기도원에 들르는
과부는 하루
[박수]
[음악]
500명 그들은 끊임없이 기도문을
반복한다 나는 모든 것을 버리고
오로지 리만을 찬양할 것이다
[음악]
람
[박수]
람 1년 365일 하루도 빠짐없이
계속되는 바전 아의 기 이같은 기원은
린에 20여
일
[음악]
[박수]
남편이 죽으면 망이는 습에 따라 하는
일이 인도 일어나
한다라 부는 습은 아직 인도지
덕으로 그을 거는 인들은 그자 명를
손하는 것으로 겨진
[박수]
[음악]
남편을 잃었다는 것만으로 주인이
되버린
여인들 그러나 이들 대부분은 그런
사실에 대해 조금의 부당함도 느끼지
않는다 어쩌면 부당하다는 의미 깨닫길
거부한다 이미 자신들의 살아온
세월만큼이나 그런 습이 단단하게
굳어져 있는
[음악]
것이다 그래서 그런 습 앞에 다가선
이방인은 누구라도 의도하지 않는
슬픔에 휩
[음악]
[웃음]
[박수]
린다의 과부들은 대부분 인도의
동부에서
온다 일찍이 노벨문학상을 받았던
타르가 태어나 평생을 정신적 고향으로
여겼던 곳
갈는 그곳에
귀족이었고 그 속에서 갈 사람들의이
습은지 아름다 동양의 일이었
[음악]
린다에 와 있는 과부들의는 정
알려지지
않는일 죽음 이곳을 떠나고 새로
들어오는 사람들이 많기 때문
[음악]
여 것
[웃음]
정된다 기도가 끝나면 이들은 그야말로
생존을 위한 전쟁에 돌입한다 하루치의
양식을 배급 받아야 하는 것이다
기도의 대가로 배급되는 쌀의 양은
한호 이것으로 하루를 먹고 살아야
한다 거기에 우리 돈으로 약 60원이
이루가
지급된다 양파를 두 개 살 수 있는
돈
을
그는 이제 자신을 위해가 하지 않으면
안던
것이다 그녀가 할 수 있는 것이라
기도원에서 신에게 의지하는 것뿐이다
[음악]
13 13
14 13 14
그녀는 캘커타에서 이곳 부린다 반까지
장장 1200km
달려왔다 그러나 그 먼 거리는 그녀가
앞으로 부딪칠 일에 비하면 라리
행복한 일이었는지도
모른다 기도원에서 당은
었
[음악]
[박수]
그는 늦은 밤까지 힌두신 크리시
앞에서 기도를 올렸다
나는
누구인가 나는 어떻게 세상에 나왔으며
그렇다면 어디로 가야 드는
것일까 다음날 아침 재지는 그녀가
묻고 있던 호텔을 다시 찾았다
[음악]
그는이 아침 떠났다고
한다 그녀는 이길을 따라 어디론가
갔을
것이다 그를 보호해줄 어떤 보장 없는
세상속으로
[음악]
인도를 처음 가본 사람은 우선 거리를
헤매는 소돼지 그리고 원숭이에
놀란다 인도인들이 동물을 신성시하는
까닭은 이들에게 힌두 신이 들어
있다고 믿기 때문이다 그러나 과부는
예외다
[음악]
[박수]
1956년부터 법적으로 일부 처제를
금지했던 인도 또한 이혼의 자유와
과부들의 재산 상속 아니라 재혼까지
완벽하게
인정한다 그러나 법은 법일 10억
인구의 대다수가 사는 시골 지역에선
그러한 내용조차 모르는 사람이
대부분다 아니 안다고 해도 그것은
단지 도시에 사는 귀족들의 얘기일
것이라 생각한다
그래서 그들을 지배하는 것은 종교적
신념 지난 수천년 동안 내려온
카스트제도의 그 즐긴 관습이다
proper to name soly
there would be me
would want to give
that proper this may
not be very mation
but there was desire
that
aut relion made com
other of the prop
카스 밖으로 추방 천대받는 인도의
[음악]
과들 그것은 유전자의 한 인자처럼
적어도 그들에으로
받아들여진다 따라서 이들은 다시 한번
앞에 맹다
[음악]
우리는 우리에게 주어진 운명을 충실히
따르게
했습니다 하리아 데비가 우리 눈앞에서
사라진지 한달뒤 누군가로부터 그녀가
우르 프레시 주정부에서 운영하는
기도원에 머고 있다는 소식이
들려왔다 나스
안내인을 따라 한참을 들어가자 수십개
방으로 이루진 기도원 내부가 나타난다
[음악]
그 한편 여러 노인들 틈에 자리를
지키고 있는 젊은 여석 그녀는 하리아
대비가 분명했다
그러나 그녀는 취재진을 애 명하
했다 리아의 눈가엔 짙은 그늘이
있었다
그녀는 눈에 슬픔을 담고 있었지만
내색하지
않았다 그녀는 적응하려 애쓰고 있었고
그런 그녀를 선배들은 가족으로
받아들이고
[음악]
있었다 과부들이 부린다 오는 이유는
남편의 죽음을 애도하고 자신의 구원을
얻기 위해서라고 한다
그것은 단지 겉으로 드러난 이후에
불과하다 대부분의 과부들이 실제로는
집에서 쫓겨나거나 가족에 의해 이곳에
버려지는 경우가 많은 것으로 알려져
있다 병든 그들이 할 수 있는
일이라곤 단지 몇 분의 돈을 얻는
말하자면 구걸하는 길
뿐다 야나
[음악]
[박수]
여행자들에게 인은 단지 신비로운
나라일
[박수]
모른다 그러나 그 명상과 신비라는
단어 속에는 가난과 고통 그리고
끈질긴 습이 시에 새겨져 있다
콘크리트 모처럼 박혀 있는이 단단한
굴레 그리고이 지독한 하루살이
가난 그러나 더욱 무서운 건 무엇이
이들의 삶을 이토록 강하게 담금질하고
있는지 그들조차 모른다는 점이다
또다시 그녀들은 집을 나선다 무가를
찾아야 하는
것이다 그래서 찾게 된 힌두교사원
할머니들은 이곳에서 결코 돈을 벌기
위해 일하는 것이
[음악]
아니다 한나절 이한 대가로 식사를
제공받는다 그러나 이곳 힌두교
사원에서는 규칙이 엄정하게
[음악]
적용된다 남자들의 식사가 끝나야만
여성들의 차례가 온다는 것 또한
여성들은 함부로 사원 안에서 식사조차
할 수 없다
[음악]
정규의 울타리에서 마저 쫓겨나와
거리로 밀려나는 인도의
과부 린다는 길 아무데서나 음식을
먹는 사람들을 본다는게 그리 어려운
일이
아니다 아이 말게
요 그녀는 동행을 요구하는 취재진을
끝까지 따돌렸다 집에서 쫓겨 낸다는
[음악]
것이다 몇 번이고 따라올까 걱정하며
떠나가는 늙은 과부 그렇다면 이들에
대한 일반인들의 생각은 어떨까
g
[음악]
저녁 7시 시간에 기도를 친 과부들이
그 대로 받은
이루 양식을 위한 최소한의 재료가 될
것이다 지지는 그중 한 명의 과부를
따라가 보기로
[박수]
[음악]
했다 15살의 결 살의 과부가 된
난루
할머니 그녀는 두 명의 아들이
있었지만 이곳에 버려졌다고
[음악]
한다 거리를 전전하며 살아왔던
할머니 그녀는 어느날 또다른 할머니와
마주치게
[음악]
된다가 샤는
있
남편 적어도 이곳 부린다 번에서
남편이란 여자에게 있어 생존 그
자체다 과부란 단어가 얼마나 치명적인
주가 되는지 그녀들은 알고 있는
것이다 루 할머니는 이제 그걸
바라볼만큼 강해져 있었다
[음악]
는인 방
없 난루 할머니는 이부자리를 마당의
평상에
[음악]
마련한다 날로 할머니는 하루를 이렇게
살아냈다 아마르 양
과부들이 나이가 들어 크리시를 찬양할
노래마저 부르지 못할 때 마지막으로
가게 되는
것이다 그것은 과라는 인간으로서
마지막 대표까지 탈당을
의미한다 그리고 머리카락을 자른다
인도 관습에 원칙적으로 과부가 됐을
때 머리카락을 자르게 되
[음악]
있다 그것은 과부의 머리카락이 죽은
남편의 목을를 수 있다는 힌두교의
믿음 때문이다
[음악]
이처럼 아마르 바리는 인도의 과부들이
마지막으로 닿은 인생의 정착지와
다르지
않다 이들에겐 마치 고단한 긴 여정을
마치고 휴식을 취하는 달관적 여유까지
[음악]
엿보인다 아마르 현재 아명 정도의
과부들이 살고 있다
그녀들은 린에서 받지 못했던 최소한의
안식을 이곳에서
보장받는다이 안에서만큼은 과부를
의미하는 흰옷을 벗어도 무방하고 돈
이루를 얻기 위해 보한 시간에 기도를
하지 않아도 된다
올해 32살의 젊은 과부
바나 양로원에서 일하 사는 그는
자신의 집이 있었던 갈의 생활을 견지
못해 1년전 스스로 부에 온 경우다
[음악]
들
살아
쉽지는면이에서 생을 살
한다 이같은 편한 생이 언제까지 될지
그는 알지
못한다 자들이은
인도의 과부 법적으로 이들은 결혼할
수 있으나 관습이 허용하지 않을
것임을 그녀들은 잘 알고 있다
관습으로 볼 때 과부는 남편을 죽인
가장 재수없는 존재로 긴 지켜 있다
어떻게 그것과 부딪친
말인가 그것은 18살 과부 리아에게
마찬가지다
그녀는 어느새 브린다 반의 한 허름한
주택가에 방까지 마련해놓고 있었다
거기엔 어김없이 두신 크리시가 벽에
걸려 있고 리아는 리나에게 끊임없이
기도를
[박수]
한다 인도의은 홀부터 시작된 봄은
자연의 아름다운 색깔들이 피어오르는
계절 그래서 인도인들은 홀이라는
축제를 통해 신이 인간에게 준 자연의
아름다운 색을 즐긴다
[음악]
[박수]
자연의 색을 채취해 사람의 얼굴에
바서 친의 축복이 더해진다고 믿는
인도
[음악]
[박수]
사람들이 축제는 인도의 봄축제 중
가장 큰 축제다
[음악]
[박수]
good 에 축복을 주는
인도인들 그나이 축제의 거리엔
한결같이 남성들 뿐이다 그렇다면
여성들은 어디에가 있는
것까 여성들은 모두 집안에
있었다
아마르 과들은 서로의 얼에 봄의 색을
발라주고
[음악]
있 방의에 뜻한을 그리고
있었다
[음악]
나 하
하
[음악]
하 수 기는
은
있는 cult the CH matal
good to certain
stage in life stage
life When you have
to search go spirit
sation and spirit
saf it not important
that you have B
house not important
that you have to so
as you gr the ind S
TR
[음악]
는
에아
던에게 이은 생을 위 마지을 것이
[음악]
족으로 태어나 자신의 의지와 상관없이
죄인이 버린
하야 그는 자꾸만 두운 관속으로
자신을 갔다
[음악]
크 그가 던진 마지막 말은 크리시를
[박수]
찬양하였다 서로 다시 태어나고 싶다는
그녀 인도 과부의 삶이 얼마나 무거운
것인지 당신들이 우리를 어떻게
이해한다는 것인지
그녀는 그렇게 말하고 있었다
[음악]
W